投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年2月9號
禮拜一早上8:30
大家早安
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
那美股是週五
從一整周的科技股重挫當中回升
其中一個最大原因
就是川普這一次發文
讓道瓊指數大漲了1,207點
收在50,115點
創下歷史新高
而這一次他的周文也發文
道瓊指數將突破5萬點大關
恭賀美國股市
所以這波美國股市的大爆拉
是否意味著本輪的系統性回檔
已經終於完成
投資人先前針對科技股的回檔
原本預估
是造成軟體股以及AI股殺盤的重心
那市場上的週期輪替
是否會由於政治面的消息
產生大幅度轉捩
我們本周會來跟投資朋友觀察
在美國元月份的非農就業數據
原本是禮拜五就要公佈了
但是延後到禮拜三
所以後續來觀察值缺數的持續下滑
會產生什麼樣的效果
畢竟連比特幣
都稍微守住了本輪的上行通道
我們看不管是從2018年2020年
還是從2022年
以及本年度2026年的下影線
基本上都打的相當深
是否意味著本輪的美國股市
已經來到技術性回調的低點了
我們後續再來跟投資朋友關注
因為本周大家最為關注的
當然是日本眾議院
這一次的選舉結果
對
今天已經在米蘭參加冬奧了
不是 是參觀冬奧了
所以今天在外地跟大家直播
不過呢順便測一下網速好不好
到時候再
來跟投資朋友分享一下
不過這次日本眾議院選舉哦
可以說是贏在票箱
但是難在治理
高市政權
拿下戰後少見的壓倒性席次
那麼包括
政策授權也是前所未有的集中
表面上我們現在看到強勢開局
真正的考驗開始了
一方面是減稅計畫馬上就要來了
補貼計畫
國防的擴張和產業補助
所帶來的財政壓力
方面是通膨未退
日元偏弱
長天期的利率上行
所引發的債市和匯市波動
另外一方面
我們也知道中日關係最近是比較冷淡
供應鏈的重組
軍事能源的政策轉向
以及外部衝擊
所以今天我們就來跟投資朋友看看
不管是從市場
從外交從民生的三條線
接下日本即將所迎來的挑戰
我們先看一下
這一次高盛所達到的里程碑
高市在最新的眾議院選舉當中
已經拿下了壓倒性的勝率
執政聯盟
這一次
自民黨單獨就已經獲得2/3以上的席次
已經創下戰後單一政黨的最佳成績
讓他成為目前當前
權力最為穩固的日本
日本領導人
原本自民黨在去年呢
因為還陷入低潮
大家還記得去年有參議院改選哦
但是他在接任之後
居然可以在短短的不到一年內
迅速翻盤
這次勝選
也等同於替他的擴張性財政政策
和更為強硬的外交立場來背書
包括在國際議題上
對於中國的態度轉硬
挺台立場的明確等等
那市場當然很快就出現了高市行情
日經指數
已經受到非常顯著的買盤推升
今天開盤漲了
1,000多點
投資人也押注政府加強支出
放滿升息節奏
同時間讓日本股市有進一步偏強
日元偏弱
債券承壓的味道
當然了他其實很早之前就已經說過
他對於弱勢日元
基本上
表達的是不受匯率擺動的強韌激進
他比並不代表一定要升
或者一定要貶
而是呢不要因為匯率的因素
而大幅改變到當前的貨幣政策環境
外界呢也會緊盯
因為當時他最大的一個承諾
就是要讓食品消費稅暫時規定2年
如果減稅政策馬上上路
以後馬上日本政府的塑造稅收
都會因此而喪失
那最後呢
到底要如何平衡當前的財政情況
我們後續做更進一步追蹤
可是可以迎來的事情
是高市現在已經引來了史詩級
最大規模的權力擴張
當然同時間我們也看到
因為現在執政聯盟已經有352席哦
遠遠高於過半所需要的233席哦
整體仍然維持高強度多數哦
那接下來即便參議院
即便試出一些杯葛表態
基本上
也很難阻擋目前高市的權力擴展
我們過去跟投資朋友提過
你有233席就已經過半數了
眾議院基本上就可以通過
高氏希望通過的預算案
或者法案
243席就已經是穩定多數
獨佔各個倉委員會委員長的職位
261席就可以達到絕對多數
執政黨的部分基本上就會確保過半數
本党議員只要通過法案
基本上就已經直接過了
310席要達到休息門檻
那這一次是350352席
所以基本上就連要修憲都沒有太大的
問題那現在呢
大家更為關注的
也就代表著高市所有的政策
即將都可以有更進一步的權力通道
釋出不管是從總量指標
預算支出會創高
預收預期的稅收可能會創高
不過要看消費稅的變化
科技成長
國防安全和民生補助等部分呢
即將統一實施
對於日本股市
那就是一個標準的結構性分化
也不是說單邊的多空了
因為畢竟現在高市最大的一個證件
就是擴張財政當中的國防支出
半導體以及能源政策轉向
那理論上對於軍工股
對於設備股
對於先進製造
還有電力以及部分的出口族群
都顯著的拉抬
但是同時間呢
對於那種高股息成長防禦性的股票
可能就會失去殖利率的優勢
因為日本股市未來要創高
接下來很明顯
就是由政策題材和資金行情來做驅動
企業能否跟上利率中樞抬升的速度
指數就可能震盪了
因為我們預估的是股市上漲
但是債券殖利率
也有可能會因此而上漲哦
事實上我們看到這一次
國防是高市當前的重點發展行業
高市已經提出多項的財政和貨幣政策
之外另外著重於半導體
國防和核能
其中呢國防政策最大目標
就是把國防預算GDP增加2%
這6年的國家安全保障戰略
相關限制
會研發相關新型潛艇
遠距離的打擊能力等等
那當然
最為直接受惠的就是國防工業概念股
其實在上禮拜
我們才看到
白宮宣佈要調整對外軍售的排序規
則過去呢
本來是先下單先排隊
這個很正常商業邏輯
最近呢已經改為國防支出高
區域戰略價值高的國家優先
那理由很簡單
因為現在川普認為美國的軍能
軍工的產能其實相當吃緊
訂單塞車很嚴重
包括交付延遲都已經變成常態
所以新秩序要把產線優先
留給戰略權重高
出手金額大的客戶
同時間呢
也服務國內的軍工產業和國外目標
那代表其實未來的軍售
也不是說單純的商業流程
他是很明確的
把地緣政治和國防投入的強度來排序
我們從國防支出占GDP占比
其實臺灣是名列前前茅
僅次於新加坡
新加坡大概是3.2 %
臺灣在去年已經高達2.85了
南韓的部分是2.3
日本其實是最落後的
有1.8 %
好所以高市第一個目標是在2026年
提升到2 %以上
這也就代表著
基本上未來大家就開始陸續搶奪訂單
那同時日本的快速跟進呢
在高市的推動一下
應該非常有利於
日本國內的軍工概念股
其實早在過去幾任首相
我們看到
日本首相對於國防支出
占一般預算占比的比例
就已經慢慢在提升了
安倍是5.3 %
那菅義偉下滑到5 %以後
岸田文雄直接跳升到7 %
石破茂則是跳升到7.5 %
那日本國防支出今年看起來
達到2 %
不會有太大的目的
太大的一個難度了
不過從國防支出重點來看
他畢竟呢
相對於過往的日本國防預算
從占預算比例是從
原本4%
是直接跳到接近有12%
這也就代表著
基本上他還是翻了接近有3倍左右
整體國防支出上看有10兆日元
而這對於日本軍工股
會有非常顯著的拉抬效果
事實上
我們看到日本國防的採購金額當中
其中排名最前面的
像是 7011的三菱重工
川崎重工
三菱電機
過去作為主要採購對象
大家看一下股價圖已經看得出來
整體採購的金額已經形成5年到10年
軍工龍頭企業的長期訂單和股價推升
那當然隨著軍工產業的拉升
科技力的一個投入
基本上是不能夠減弱的
畢竟國防產業
軍工產業本身就是一種科技力的展現
我們知道在上禮拜
其實魏哲家才跟高市來做會面
還拿了他的書嘛
在日本追加170億美元的投資
其中呢
納米層級提前了3納米製程
同步的落地
那這也不是一般投資新聞
他是一個很典型
我們看到在選前跟高市
所進行長達5-10年的國家戰略補助
補貼以及長時間的半導體投資
那這樣的一個長期配置
某種程度而言
就代表著
新的地緣政治環境已經逐步形成
我們過去跟投資朋友提過
在1980年代的時候
其實日本曾經一度靠Dram的技術
衝上全球半導體市占的第一名
之後呢因為產業策略的失誤
價格戰
還有韓國臺灣代工模式的崛起
逐步的從記憶體戰場來撤退
市占率
一路從50%下滑到只剩下10%
後續呢龍頭地位要重新被
美國給掌握回去
日本呢
一直掌握在半導體製成的材料端
那現在呢
重新引進台積電赴日順產
來強化在地的製造
和材料的設備優勢
另外一方面
也推動Rapidus等國家隊的專案
來切進先進封裝
基本上
都是做一個新的地緣政治
以及戰略佈局的調整
其實在日本九州的台積廠
現在已經正在快速新建第二座工廠
目前也跟索尼來做合作
準備
要建立起一個完整的半導體供應鏈
如果我們細看呢
整個九州為核心呢
已經變成半導體大洲
台積電呢
他先帶動先進制程來做投資
索尼的部分做影像感測
三菱電機來擴建功率半導體的產線
東間威力客創
則是設立製造設備據點
那封裝的話
日月光也已經過去了
艾克爾
就Mokor設立研發據點
創意的部分
也在九州已經設立了子公司哦
代表整個九州
大量的日商和台商已經正式進駐
那當然熊本廠
是目前台積電在海外擴廠當中
速度最快的哦
相對於埃爾森納和德瑞斯等
目前施工進度產量最快的兩個州
一廠已經量產了嘛
二廠準備好了
單場正在敲定當中
那其他地區
我們看到
九州有這麼龐大的產能進入
其實都是由台積電一開始帶頭的
所以在種種效果底下
對於半導體股好
對於國防股
基本上
未來是值得大家觀察的一大重點
當然我們要清楚知道
高氏在高支持率底下
再度的掌握眾議院以後
其中最為關鍵的
就是民意的期待和現實制約的落差
高氏雖然掌握了壓倒性的支持哦
但我們也知道
日本經濟哦
還是有疲軟的問題
PMI的疲弱
日元的疲弱
物價的持續攀升
大多數的家庭
還是很明顯感受到吃緊
那儘管政府也強調會改善實質性值
控制物價
可是過去幾任首相都做不到
那高市有能力能夠做到嗎
中日關係也是一個棘手的領域
兩國經濟其實是高度依賴的
民間交易也要日落
安全議題呢
卻不斷升溫
挑戰政府
必須要維持經濟利益
又必須要在安全議題上
而不能夠示弱的平衡感
在這種效果底下
我們要如何觀察
現在日本大選以後
第一個迎來的炸彈是什麼呢
那就是政府稅收減少的問題
我們都很清楚知道
這一次高市最大政見呢
就是進行消費稅的減免
尤其是針對食品消費稅
在這一次集中運大選當中
大家都把減稅視為重要目標
那高市的目的是把食品消費稅
暫時降為零%
兩年的時間作為選舉主軸
那當然這樣的一個效果
馬上就迎來新一波
市場上針對稅收預期下滑的疑慮
加上日本內部現在社會保障
改革一直在被擱置
高市是否會趁這一波高名義
進行全面性的社會福利改革
畢竟目前日本
尤其在醫療強造保費的問題
壓力一直都很大
那麼如果能夠順勢的進行改革
就代表著讓日本的財務
稅收結構來的更為健康
但是如果無法接下來順
勢的改革成功
那我們幾乎就可以肯定一項事實
那就是日本的財政赤字
即將會持續爆發
其實我們從25年到26年
當時日本政府的試算
基本上在這兩年
基準的財政收支就應該要轉正了
不過呢現在預估
即便到今年年底
高市即便做了財政上的調節
也回不來
內閣府是估計
26年中央和地方政府的基礎收支
會出現8,000億日元的赤字
那關鍵就在於
25年
當時編列的是8.3兆的日元的補正預算
不止創下金額的疫情後新高
部分支出
延到2026年執行了
所以
2026年也不能怪高市讓政府赤字率拉升
而是因為前面幾任首相
他有很多錢不夠
都已經先借到2016年來了
所以單一年份
今年應該還是一定會赤字
就代表著
日本本土國債GDP的比值仍然非常高
大概是接近250 %
遠遠高於歐洲五國
或者美國英國等發達市場的水準
這就代表著
日債的拋售
看起來不會因為高市的蕩漾而趨緩
日本債市在今年
基本上是一路的受到市場賣壓
10年期公債收益率已經逼近2.5%
超長天期甚至來到4%以上
這使得股票的相對吸引力
有可能被侵蝕哦
我們的邏輯就是
那就代表著債券一直不值錢
所以股市值錢
可是如果殖利率來到3%
現在來到4%
以後來到5%
後來你買日本國債
你可以拿到10%殖利率
那你當然會對於股票市場
開始形成承壓
因為債券越來越香了嘛
因為它跌幅
有點太重了
所以我們要觀察重點在於
如果日債想要不往上拋
幾個角度
第一個是日本的財政一定要可控
不能夠亂花錢
擴張性的財政支出
他要選對產業來支出
不能進行全面性廣泛的普發現金
第二件事情呢
就日本通膨不能失控
如果日本通膨失控
市場的預估升息路徑可能會來的更強
那就代表著
市場上針對利率資金就會越來越高
債券的國債拋售就越來越大
那我們知道
在去年12月份的核心通膨
日本還是有2.4 %
這還是相當高
遠遠高於臺灣的1.3 %
大概是臺灣的兩倍
中國只有0.7 %
那你要知道
即便它已經放緩這麼多
整體通膨對於市場壓力還是很大
大家想一想
我們參議院選舉其實才沒有多久哦
日本去年自民黨在參議院大辦的
一個根本原因
成高市早苗上臺
就是因為日本稻米價格的全面失控
而當時我們看到
很多自民黨
為了要爭取都市選民的支持
在物價上長期冒著失去年長
減少這些農村選票的風險
特別是稻米農民集中的縣份
當時呢這些人
全部都投給其他小黨了
原因很簡單哦
就是因為哎
你們已經為都市選民徵求利益
實在太久了
但是忽略了
我們看到
這段時間的稻米價格的失控
稻米價格在2024年以來
整體而言
在日本已經翻了接近有兩倍左右
在種種情況底下
高市最大的一個問題
就是財政支出減稅
是減稅減稅是否
代表物價一定會下滑呢
或者通膨能夠趨緩
我們過去提過
日本雖然告別了30年的通縮
但是通膨並沒有提升多少的幸福感
22年以來
日本的物價大幅攀升
東京迪士尼票價從9400日元
上漲到10900日元
漲幅16 %
東京地鐵漲幅6 %
NTT日本光纖費用漲幅有4 %
日本麥當勞和堡漲幅73 %
大阪王醬漲了38
吉野家漲了17 %
位於壽司漲了5 %
家庭用品洗衣機漲了39 %
衛生紙漲了24 %
洗髮精也漲了11 %
那我們也知道
剛才跟投資朋友聊過
因為現在整體日本央行
仍然在緩步縮表之路
而日本央行所持有的日本國債
是接近52%
就代表著基本上只要他不買
這個毒藥就無法打下去
所以在種種效果底下
如果呢
如果無法快速的抑制有效的通膨政策
那我們知道
日債的拋售
在高市任期應該還是不會結束
我們過去跟投資朋友提過
日本現在已經成為了
全亞洲通膨最嚴重的經濟體
很多日本的大量的風俗店桑拿店
情趣酒店哦
也因為法規成本的上調
掀起一波的漲價潮
影響很多男性夜生活的消費模式哦
尤其在去年風俗營業法修正以後
營業的規定就變得很嚴格
現在像是交通費
像是照片指名費入場費
平均至少調整2000日元起跳
尤其在名古屋大阪
同時反映在指名費和入場費
那對於很多中高年男性來說
風俗業的價格上升壓力已經很沉重
上班已經很累了
部分店家現在還出現那種模糊定價
高通膨策略
令人防不勝防
很多人呢是感到無奈
只好降低自己喝茶的頻率
但種種消息來說
就說明著如何讓物價程度有感的下滑
是最大重點
我們舉例來說
這張圖表示日本企業的破產數量
在疫情以後
我們看到就緩步的攀升
24年突破1萬件
到25年已經來到12,000件
這個是過去十年來最高的記錄
也就代表著
日本曾經在08年以後的海量貨幣寬鬆
讓中小型企業可以抑制住物價
但是同時間總體股票資產不斷創高
可是這段時間不一樣了
因為開始升息了
開始縮表了
高通膨來了
很多小型企業被迫倒閉
我們過去講說一個最艱難的處境
就是你要麼就漲價
你要麼呢
就是要維持住當前的成本
日元貶值
輸入性通膨
一方面
其實顧客大部分都已經有通縮環境了
你30年物價都沒怎麼變過
現在居然要調整
我們之前講過大阪王醬的例子
當時的模擬售價是
如果從290塊一路調升到460塊
後來會發現
有調整的價格有利於單次客人的收入
但是會讓你的顧客
忠實顧客再也不願意回來
這會形成很多
日本中小型企業的最大壓力
尤其日銀
為什麼現在
可能更為偏好的是壓低日元
而並不是採取進一步升息
就是面臨現在中小型企業的難關
日本央行已經意識到這件事情了
不能單靠資料來
一定要升息或者降息
而必須根據體感溫度
我們舉一下說
張圖表示日本的每個月薪資
我們看紅色線
其實從2021年以來
日本每個月薪資都還在正增長
平均大概是兩%左右
可是你看一下每個月的實際薪資哦
從2021年以來
基本上沒有超過三個月是保持在正值
就代表著每個月日本的通膨
都比薪資增幅來的高
實質購買力正在衰退
我們再看看臺灣
臺灣21年到23年是也蠻慘的了
實質薪資也是轉負
可是從2024年開始
就開始急起直追
拉升幅度就開始加快
而且到現在為止
整體實質薪資
年增幅已經高達兩%了
這就代表臺灣薪資大概是增長3%
因為臺灣現在薪資
現在通膨大概只有1.3嘛
所以按照這樣的一個效果
臺灣的勞動力市場
其實是看起來比日本還要來的更好的
在這樣效果底下
高市的一系列政策
能否讓通膨顯著降溫
進行供給側的改革就很重要
最終根本目的
就是要改善當前的經濟環境
這個通膨他只是一個因
他的果是什麼呢
第一個是我們看到日本的下流老人
根據日本律師聯合會的調查
過去20年
30-50歲破產的比例
大致呈現下滑或者持平
可是60年代就60-69歲
或者70年代 70-79歲
卻快速的上升
其中一個根本原因
就是因為退休金不足
就是很多老人家
真的以為自己不用做投資了
原因很簡單
不相信接下來物價會上漲
我已經通縮20年了
哪有可能5年內
就大幅度的改變環境呢
結果發現真的不夠了
再就是醫療和
租金負擔
快速拉大
原本以為醫療費用
他的保障
還有租金價格應該很穩定
結果呢因為可能家人離開了
喪偶收入中斷
直接導致物價上升
壓縮生活空間了
所以這跟過去我們看到
通常破產潮都是中壯年主導的
因為你承擔風險嘛
現在日本
最大的破產者
大部分都是集中在老年型破產
也就是你已經沒有能力再進行就業
但是你又是高齡
而且呢很多人活在泡沫經濟時期
認為經濟已經不再上漲了
結果因為疫情之後的高通膨
大幅喪失購買力
我們現在看到像上野公園
很多日本的公園
去領取救濟補貼的排隊人數
其實是越來越長的
這個就是其中一個典型
那第二個典型是什麼呢
要如何轉化這群人
對於高市的持續支持
我們講的日本冰河期時代
就是1980年代的人
他進入社會的這群人
年輕時被經濟冷落
年老時又被社會福利給壓縮
走不出30年的冰封時代
廣志就是這一段
人就是這代人
那其實目前的通膨高漲
你要如何轉化這群人的契機
就是一個非常重要的觀察重點
好這是第二項
就是從根本原因來看
那第三項呢
是對外政策
我們知道
高氏一直對於海外外國人政策
相對是比較嚴謹
比較謹慎的
其實這兩年我們看到
外籍人口的一共人數
在日本已經正式突破百萬
400萬人那這麼龐大的人數
基本上會有管理上的困難
也會有本土就業者認為被壓縮空間
但其實
海外移民
現在
早就已經是日本人口成長的主力
綠色線是總人口
那08年以後
我們看到達到1億2,800萬的高峰
紅色線的部分是外國人口
從1980年代不到80萬好
現在已經來到接近250萬
還在持續上升
現在我們平時在機場唐吉柯德洛森
其實越來越容易遇到那些嗯
尼泊爾的義工
那這是第一個
就對於移民政策會開始趨於嚴格
那第二項呢
是針對訪日客的創新呢
剛才講到
因為移民如果政策相對變得嚴格
那其實也就意味著
日本的勞動力供給稀缺
會來的更為顯著
薪資成本壓力可能會來的更重
那第二個是日本觀光業
我們過去提過
日本在2025年的訪外的
訪日的外國旅客人數是4,270萬人
而這不只是創下歷史新記錄
消費金額也衝高到9.5兆日元
在內需成長有限
人口持續下滑的情況底下
光鋼化
注塑業成了少數還在擴張的產業
可是呢我們也知道
內部其實已經有相當多的反感
所以接下來不管是由中央還是地方
是否會採取一系列的我們看到鋁塑費
鋁塑稅的政策
可能性其實非常高的
去年日本有4,000萬名旅客
平均一個人會花費23萬日元
大概是貢獻了9.2兆的日元的觀光收入
整體到2030年
整體消費金額大概還會再成長接近
有10 %左右
那是否會開始趨於嚴格
後續也可以觀察
再來就是日本對於外國人政策
尤其是留學生政策
這一次呢
日本其實內部已經開始在討論
是否要提高留學生學費的討論了
原因在於
很多人認為
先進國家
本來就應該向外國的學生
來收取比本國學生更高的學費
那日本長期是一視同仁
等同於日本人和中國人
臺灣人都收一樣的學費
但現在少子化
國內大學財政又吃緊
調整留學生的費用
看起來是一個合理又直接的方式哦
但問題在於哦
他也會牽動整個高教定位
和國際競爭力哦
那當然
高市的政策一直都是相對應派哦
其中一個原因
是來自于美國留學生政策
這幾年收緊以後
中國留學生是大量的轉往日本來留學
那即便呢
中日之間有歷史情仇
但是師夷長技以制夷嘛
哦對於中國激烈的升學競爭
相比很多我們看到
中國人還是更為偏好日本學校
一方面是日本的國際學校
中學的入學門檻比較低
簽證更容易取得
也能夠獲取更多的西方的尖端知識
每年現在中國到日本的留學生
平均一年大概是13萬人
而且人數看起來是越來越多
美國是越來越少
但中國過去日本的人數是越來越多
他直接造成的一個效果就是
東京部分豪華新建監獄
被中國人給買光了
包括23區70平方公尺的房型呢
平均已經衝上1.46億日元
遠遠超過大多數所得家庭
能夠負擔的範圍
尤其如果我們細看
這張圖表示三菱銀行的調查
在東京的都心三區
就千代田港區和澀谷新建公寓當中
外國人購買的比例
2024年是16%
到2025年是21%
就代表著現在在日本最都心3區
每5間公寓
就有一間是外國人購買的哦
其中呢鋁塑業購買情況也非常快
中國正在以驚人速度
來收購日本的度假勝地哦
根據日經調查
過去一年
有67處的旅遊設施
已經落入中國資本手中
包括北海道二世谷富良野
長野縣的白馬
還或者我們看到像是日光那須
神奈川的香根等等
有大量的中國鋁塑業正在進入
到2026年 在日的中國人就會突破100萬人
所以在這樣的一個情況底下
也對日本當地形成壓力
甚至很多梗圖都會出來
一圖秒懂日本東京的段位
來瞭解哎
富得流油的區域在哪裡
港區有點小富是千代田四谷區
小康的話我們就去住豐島台東區
普通家居再住
再去住大田北區等等
在這樣的效果底下
等同於一系列的排外政策哦
是否會在高市持續掌握權力以後
開始執行呢
不過這就是日本社會了
不好是不好
他有他的好
也有他的壞
但是就是有完善的基礎設施
很成熟的法治社會
吸引這麼多人進去嘛
雖然日本經濟
這幾年經濟是不太好
物價也高漲
薪資停滯
讓很多的民眾購買力不斷減弱
生活壓力是沉重
但不好
不好是不好
不過不可否認的事情是
日本到目前為止
他有完善的基礎設施
他有便利的公共交通
還有成熟的法制
讓很多的移民到目前為止
還是把日本視為首要目標
我們不是平時看電影嗎
都看到日本
其實是一個很和諧的文明
自由民主的國家
以前常講嘛
你像是老師
老師或者學生
上司和秘書
醫師和病人
按摩師和顧客
送瓦斯和家庭主婦
搜查官和嫌疑犯
不論門第的高低貴賤
也不論身份的相差懸殊
都可以睡在一起
這是一個和諧的國度
當然了
我們剛才看到的過去哦
這種排外政策
很大一部分是對於華人所造成的排擠
哦那當然這幾年已經不太一樣了
因為這幾年
其實臺灣已經正式取代中國和香港
成為臺灣人在東京買房最多的族群
我們根據國土交通省最新的調查
在整個2025年上半年
東京23區新建的公寓海外買家當中
臺灣的人數是其他國家的總和
在去年上半年買了192戶
哎這個比中國加香港的100戶
還要多了90戶左右
好這件事情
其實也意味著很多臺灣人哦
有可能是因為不小心換日幣換太多
先換一年換第二年
換到第三年
想說靠那去日本買間房好了
這有可能
像我就是這樣子
但是你要知道
東京住宅的投報率本身不高
大概只有3-4 %
它主要是出租
比較穩定
市場流動性高
很多臺灣買家
他可能更多是反映那種長期資產分散
或者退休常住
子女留學生活彈性的計畫
也不單純是投資哦
可是從這件事情你就看得出來
為什麼日本人內部壓力
感覺越來越大了
在這樣效果底下
你發現刻板印象也會變的
以前都覺得是中國人在買日本房
現在才發現是臺灣人在買
以前日本人對臺灣人也有刻板印象
我的日本室友
以前看我們點那個無糖烏龍
都會問我說
臺灣不是天天喝珍珠奶茶嗎
而且還要全糖
他以為我們全臺灣人都是台南人
不知道臺灣一堆人都喝到洗腎了
開始怕了
讓我想到
以前那個日本跟韓國人的笑話
那韓國人也有刻板印象嘛
有一天那個韓國人就問日本人哎
你們日本人天天吃壽司不會膩嗎
那日本人說
怎麼可能天天吃壽司
這是刻板印象
難道你們韓國人會天天吃泡菜嗎
韓國人說對
天天吃啊
沒事 那我們看到一系列的效果
最終所形成整個新的高市政策的湧現
那在這樣效果底下
會如何影響到日本本土的變化呢
我們今天聊的範圍比較廣
我們今天聊的範圍
就跟日本片網站一樣
什麼人都有
什麼都包含
然後範圍比較廣一點
但總結來說
第一件事情就是
對日元來說
這次選後的政策組合
偏向於財政擴張和減稅承諾
市場第一時間的直覺就是
赤字應該是很難減弱
發債會增加
所以貨幣政策會更難快速的轉鷹
在這種預期底下
日元中期
仍然偏弱看待
有可能他相對於美元偏強
因為美元有走弱的政策格局要走
可是呢相對於台幣
相對於人民幣
相對於韓元呢
日元的中期偏弱應該仍然會持續
資金回流呢
只要日本跟美國之間
還是存在的利差
資金也不容易快速的
回流到日元資產
不然波動會明顯放大
那對於日本債券來說
壓力是三者當中最直接的
減稅補貼
而國防還有產業投資同時上漲
供給端會增加
日本央行又處在政策
利率正常化的區間
等同於
最大價格的穩定劑
它在慢慢退場
長天期的日本國債
很難有上漲的空間
再就是日本股市
結構分化
它不會是單邊的多或者空
是擴張財政國防支出
半導體能源的政策轉向
理論上
軍工設備先進製造電力
都會有非常顯著的資金湧入
但是無風險利率上升了
你會壓縮那個估值倍數
所以那種傳統的高股息低成長
防禦性的股票
很難做拉升
所以日股的創高
接下來就是靠政策題材
看資金來驅動
那最後呢
高市他是用戰後罕見的席次
把權力一次給收齊了
代表的日本
現在面對的也不是單純蜜月期
它是一個結構帳單的集中到期
減稅和補貼可以救民意
他會拉高財政疑慮
也是另外一個副作用
你想用擴張性的支出來催生出成長
又會把債券值
利率和日元波動放到檯面
10年期公債殖利率
走到跟股息殖利率差不多的時候
日本資金呢
他可能就不是去被迫買股票了
他要開始重新計算
那個風險報酬有多高
這個時候股市要走的多久
就政策故事就有點難了
你要靠的就是
那高市到底能夠帶動多少的企業
真正的盈餘增長
最難的就是外部世界的變動
我們知道對中的
強硬呢已經換得了這一次的安全感
和選民支持
對中越強硬
看起來民調是越高的哦
但是
日本和中國的貿易和關鍵原物料
仍然互相依賴
製造業和觀光消費
未來如何做變化
我們再跟投資朋友做一系列的瞭解
今天聊的範圍比較廣
主要是根據日本的國情
來跟投資朋友做一些追蹤
台股也上漲788點
收在32,611點
然後這一次川普的拉動行情
會如何影響到全球股市的反彈呢
我們就明天跟投資朋友繼續做追蹤
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀
再相見祝各位投資朋友看盤順利 操盤愉快